---
layout: episode
number: "014"
title: La solitude du freelance
tagline: accroche
summary: >
  Les défis uniques du télétravail, des freelances ou entreprises unipersonnelles
published_date: 2017-07-03
tags: [LeRubyNouveau, Tag1, Tag2]
file: le_ruby_nouveau_014_la_solitude_du_freelance.mp3
format: mp3
size: "30049220"
duration: "52:35"
hosts:
  - celine_ms
  - loicboutet
  - guirec
  - jumichot
actus:
  - title: Rails 5.1
    link: http://edgeguides.rubyonrails.org/5_1_release_notes.html
    comment: et notamment l'intégration de beaucoup d'outils JS
discoveries:
  celine_ms:
    picks:
      - title: EmberJS
        link: https://www.emberjs.com/
        comment: Framework Javascript très utilisé dans le monde Ruby et qui s’interface bien avec une app Rails
  jumichot:
    picks:
      - title: WHA Work Hard Anywhere
        link: https://workhardanywhere.com/
        comment: Des ressources pour digital nomads
  guirec:
    picks:
      - title: GlimmerJS
        link: https://glimmerjs.com/
        comment: Server-side rendering par la team EmberJS
---
#### Points forts et points faibles

* Points faibles
  - Difficulté d’avoir une communauté
  - Difficulté pour des contrats
  - Travail en remote
  - Difficile de se motiver / discipline personnelle
  - “La solitude du chef d’entreprise” tout court en fait
  - Stabilité des revenus
  - Fuseaux horaires
  - Précarité

* Points forts
  - Les outils fonctionnent bien
  - Le travail en remote est de plus en plus accepté
  - On travaille de n’importe où
  - Revenu (quantité sauf stabilité)
  - La possibilité de trouver des missions diverses. On se s’ennuie jamais.
  - Gestion de son temps : autant de vacances qu’on peut

#### Missions
* Est-ce qu’on a besoin de travailler avec des gens ?
* Comment faire en sorte qu’une entreprise devienne remote-friendly ?
  - Outils : slack / wiki / calls / dailies
* Précarité ?

#### Remote
* Problèmes qu’on peut rencontrer en remote.
  - Sondage SOF : le remote est voulu mais quelques retours.
* L’entourage et les amis
  - quand tu as une famille, t’es perçu comme étant tout le temps à la maison. T’es tout le temps en vacances ! 
* Entreprise unipersonnelle
  - Comment tu gères un client et ton administratif ? Quand tu es seul c’est pas évident ! 
  - Et le pipeline commercial
  - Quid des espaces de coworking ? 
* Gérer son budget
  - maladie, vacances, …
  - Assurance pour les freelance.
  - Responsabilité : liberté / stress
* Communauté
  - Comment se motiver quand on travaille chez soi ?
  - Isolement quand on travaille de chez soi.
  - Sentiment d’appartenance sur le long terme. Parler des clubs d’entrepreneurs. 
  - Difficulté d’avoir une communauté Ruby / technique autour ! => Guirec
  - Comment tu gères quand tu as un grand bug et que tu n’arrives pas à trouver la solution ?
  - Comment s’améliorer en tant que dev ?
* Gestion du temps et des différents projets en parallèle.
  - Pas de sentiment d’appartenance à un projet ou à une équipe. Pas les mêmes relations. 

